Comprare da Amazon USA significa accedere a milioni prodotti e offerte non presenti in Italia. Sei esitante per le possibili difficoltà di spedizione, le spese di importazione e i costi del tasso di cambio? In realtà esiste un metodo semplicissimo per acquistare su Amazon negli Stati Uniti senza problemi di consegna né spese doganali impreviste. Scopri come procedere in questa guida. Ti indicheremo anche come evitare i costi extra del cambio valuta acquistando con Wise. In questa guida tratteremo i seguenti argomenti:\nSi può comprare da Amazon USA?\nCome comprare da Amazon USA\nComprare da Amazon USA: Pro e Contro\nPaga in dollari con Wise e risparmia\n\nSi può comprare da Amazon USA?\n\nSì, è possibile fare acquisti dall’Italia sul sito americano di Amazon. Accedi ad Amazon.com con le credenziali del tuo account Amazon esistente. Solo se non hai mai usato Amazon dovrai creare un nuovo account. Prima di iniziare, tieni presente quanto segue:\nAttualmente il sito Amazon.com non è tradotto in italiano ma è consultabile in altre lingue, tra cui inglese e spagnolo.\nÈ una tua responsabilità verificare che i prodotti ordinati possano essere legalmente importati e siano idonei all’utilizzo in Italia.\nAmazon ti chiederà se vuoi fare acquisti nella tua valuta. Se accetti, il prezzo sarà convertito in EUR dal convertitore di valuta Amazon al tasso di cambio di Amazon, che include delle commissioni.
Per evitare di pagare le commissioni per l’uso del convertitore Amazon, non modificare le impostazioni e continua a visualizzare i prezzi in USD. Più avanti ti indicheremo come pagare direttamente in dollari.\nLa spedizione gratuita di Amazon Prime non è applicabile per gli acquisti su Amazon USA. Pertanto dovrai sostenere le spese di spedizione.\nDovrai sostenere anche le spese di importazione. Tuttavia se il bene acquistato ha un valore inferiore a 45 € non verranno applicati dazi.\n\nLe opzioni\n\nLe opzioni per comprare da Amazon USA sono due:\nPuoi usufruire della international shopping experience di Amazon così da ottenere la consegna in Italia direttamente tramite Amazon (Amazon International Shipping).\nIn alternativa, puoi rivolgerti a uno spedizioniere esterno.\n\nAmazon International Shipping\n\nPer usufruire della international shopping experience di Amazon scegli i prodotti con l’indicazione Ships to Italy. Nella pagina di prodotto verifica che l’articolo sia spedito da Amazon (Fulfilled by Amazon, Ships from and sold by Amazon.com, ecc.).Visualizzerai le spese di spedizione sulla pagina di prodotto, insieme alla stima delle spese di importazione. Amazon ti addebiterà i costi doganali stimati impegnandosi a pagare la differenza se dovessero essere superiori, e a effettuarti un rimborso se dovessero essere inferiori.\n\nSpedizioniere esterno\n\nAlcuni venditori non permettono la consegna in Italia. Leggerai questo avviso sulla pagina di prodotto: This item cannot be shipped to your selected delivery location. Please choose a different delivery location. In tal caso, se vuoi comunque acquistare il prodotto dovrai accordarti con uno spedizioniere esterno e inserire l’indirizzo del suo centro logistico negli Stati Uniti. (Prima accertati che non esistano divieti di importazione o altre restrizioni). Dopodiché lo spedizioniere provvederà a inviare la merce al tuo indirizzo in Italia. Naturalmente, per evitare disguidi con la consegna o spese doganali impreviste dovrai selezionare uno spedizioniere conosciuto e affidabile, concordando in anticipo tutte le condizioni. Senza dubbio è molto più semplice utilizzare Amazon Shipping International. Ecco i vantaggi:\nAcquisto in un clic senza preoccupazioni per la consegna\nStima dei costi di importazione\nTracciabilità e resi di Amazon\nAssistenza di Amazon\n\nCome comprare da Amazon USA\n\nEcco quali sono i passaggi per effettuare un ordine su Amazon USA:\nAccedi ad Amazon.com (Sign-in > inserisci le credenziali che utilizzi per Amazon.it).\nScegli il prodotto che desideri acquistare.\nSe la spedizione avviene direttamente tramite Amazon, seleziona o inserisci il tuo indirizzo di consegna in Italia. Altrimenti inserisci l’indirizzo statunitense dove desideri farti recapitare la merce.\nInfine, effettua il pagamento.\n\nComprare da Amazon USA: i pro e i contro\n\nComprare da Amazon USA conviene davvero? Elenchiamo i pro e i contro nella seguente tabella: Effettivamente, Amazon International Shipping è una soluzione molto comoda e ti permette di verificare volta per volta la convenienza dell’acquisto. A differenza di quanto avviene con le offerte di Amazon Warehouse Deals di Amazon EU, puoi risparmiare acquistando prodotti nuovi. Ma fai attenzione al tasso di cambio. Pagando tramite la tua banca perderai quello che hai risparmiato acquistando sul sito USA. Infatti, la banca calcolerà l'importo da addebitare sul tuo conto in base a un tasso di cambio maggiorato. Per risparmiare esegui il pagamento in dollari tramite un operatore di pagamento digitale come Wise. Wise ti offre un conto e una carta multivaluta che ti permetteranno di fare acquisti online al tasso di cambio reale.\n\nPaga in dollari con Wise e risparmia\n\nWise è la soluzione più conveniente per fare acquisti in dollari perché converte i tuoi euro al tasso medio di mercato senza maggiorazioni. Per effettuare acquisti su Amazon in dollari senza commissioni sul cambio valuta procedi così:\nApri un conto multivaluta Wise e richiedi la carta Wise del circuito Mastercard\nRicevi denaro sul tuo IBAN Wise in EUR\nConverti in USD l’importo desiderato al tasso di cambio reale\nInserisci la carta Wise tra i tuoi metodi di pagamento su Amazon (da Amazon.it > Il tuo account > I tuoi pagamenti)\nAccertati di selezionare il dollaro USD come valuta di acquisto (da Amazon.com, cliccando sull’icona con la bandierina)\nUtilizza la carta Wise per pagare tutti i tuoi acquisti in dollari su Amazon USA\n\nLa carta Wise funziona anche con Apple Pay. Potrai usarla per pagare i tuoi acquisti in EUR e in altre valute. Grazie a Wise risparmierai denaro ogni volta che fai acquisti all’estero — sia online sia quando viaggi — evitando di pagare le commissioni sul tasso di cambio che normalmente vengono applicate dalle banche. Inizia subito a risparmiare sugli acquisti in valuta estera attivando Wise.

