Oggi è davvero indispensabile disporre di un conto corrente — non solo per accantonare i risparmi, ma anche per accreditare lo stipendio, domiciliare le utenze, ottenere finanziamenti e molto altro ancora. In questo articolo indicheremo cosa serve per aprire un conto corrente. Vedremo tutto, dai documenti necessari fino ai requisiti richiesti. Se vuoi risparmiare tempo e denaro, apri subito un conto multivaluta online a zero spese con Wise.\n\nQuali documenti servono per aprire un conto corrente\n\nPer aprire un nuovo conto corrente bancario dovrai recarti in filiale portando con te:\nUn documento di identità valido (carta di identità, patente o passaporto)\nCodice fiscale o tessera sanitaria\nCertificato di residenza, se richiesto dalla banca\nPassaporto o permesso di soggiorno, se risiedi in Italia da poco tempo\nTieni presente quanto segue:\nSarà verificata la tua identità finanziaria e la banca potrà domandarti delle informazioni (ad es. sulla professione che svolgi o sulle finalità dell’apertura del conto), per individuare il tuo profilo nell’ambito della normativa antiriciclaggio.\nLa banca potrà negarti l’apertura del conto a sua discrezione. Ciò a volte avviene in presenza di protesti, fallimenti, segnalazioni al CRIF o semplicemente se il richiedente non possiede un reddito dimostrabile. Se ti dovesse essere negata l’apertura del conto potrai sempre optare per una carta prepagata con IBAN o “carta conto”, come ad esempio Viabuy.\nSe il conto da aprire è cointestato, saranno necessari i documenti di tutti i titolari.\nNel caso tu abbia l’esigenza di aprire un conto all’estero senza residenza, consulta la nostra guida dettagliata sull’argomento.\n\nChi può aprire un conto corrente\n\nPer aprire un conto corrente bancario in Italia bisogna essere in possesso dei seguenti requisiti:\nMaggiore età\nResidenza in Italia (anche se esistono conti correnti specifici per i non residenti)\nIn aggiunta, possono sussistere altri requisiti (es. iscrizione all’Università nel caso di conti per studenti universitari, o altri dati per particolari tipologie di conti). Per i minorenni che abbiano l’esigenza di ricevere versamenti e/o gestire il denaro esistono diverse carte prepagate (es. carta Tasca BCC)\n\nCosa serve per aprire un conto online\n\nAl momento dell’apertura di un conto corrente online, la banca non è in grado di verificare dal vivo l’identità del richiedente. Perciò, per effettuare l’identificazione finanziaria prevista dalla legge antiriciclaggio può essere richiesto qualche elemento in più. Ecco cosa serve per aprire un conto online:\nCopia del documento di identità valido (carta di identità, patente o passaporto)\nCopia del codice fiscale o della tessera sanitaria\nInvio di un importo (anche irrisorio) da un altro IBAN intestato al nuovo correntista\nPuò essere richiesta anche copia di un documento attestante la residenza del nuovo correntista (es. estratto conto bancario, fattura di un’utenza domestica).Il tutto andrà inviato online alla banca, seguendo la procedura prevista per l’apertura del conto.\nAdesso sai cosa serve per aprire un conto corrente.Non ti resta che scegliere il conto più adatto a te. Prima consulta sul sito web della banca le condizioni applicabili:\nCerca nella sezione Trasparenza il Foglio informativo\nVerifica i costi delle singole operazioni bancarie (es. bonifici)\nControlla se è previsto un canone mensile\nAccertati che al conto sia collegabile una carta di debito e/o una carta di credito, a seconda delle tue necessità\nVerifica anche il Foglio informativo che indica le spese della carta da te prescelta\nPer procedere all’apertura del conto, segui la nostra guida passo a passo. Cerchi un conto senza canone attivabile online? Dai un’occhiata a Wise.\n\nWise, il conto multivaluta a zero spese\n\nWise ti offre un conto multivaluta online a zero spese:\nGrazie a estremi bancari dedicati potrai ricevere denaro da Regno Unito, Stati Uniti, Australia, Ungheria, Nuova Zelanda e qualsiasi paese in Europa — il tutto senza commissioni\nSul tuo conto potrai detenere oltre 50 valute convertendo il denaro in pochi secondi al tasso di cambio medio di mercato (il tasso di cambio più conveniente)\nOtterrai una carta da viaggio da usare in Italia e all’estero per fare acquisti senza commissioni nelle valute del tuo saldo e prelevare gratis fino a 200 £ ogni 30 giorni in tutto il mondo\nAprire un conto Wise è semplice e veloce, e la procedura avviene totalmente online:\nInserisci i tuoi dati personali\nCarica la foto dei tuoi documenti\nIn breve (di solito in poche ore) i documenti verranno controllati e riceverai un’email\nA quel punto, conferma la tua identità e il conto sarà attivato. È gratuito: non ci sono costi di gestione, canone o spese fisse! Per te i conti correnti tradizionali comportano spese eccessive? Vorresti essere libero di inviare o ricevere pagamenti in valuta estera senza le esorbitanti commissioni sul cambio valuta previste dalle banche? Allora apri subito un conto multivaluta online a zero spese con Wise.