Quando si effettua un bonifico bancario, l’accredito dei fondi non è sempre immediato. Così può rendersi necessario fornire il “CRO bonifico bancario” al creditore, per dimostrare di aver realmente disposto il pagamento nei suoi confronti. CRO è l’acronimo che sta per Codice Riferimento Operazione. Si tratta di un codice composto da undici cifre, che viene rilasciato dalla banca a chi esegue un bonifico bancario. Normalmente il CRO è riportato sulla ricevuta cartacea o online del bonifico. In questo articolo scoprirai tutti i dettagli su CRO, TRN, CRI e su come risparmiare sui bonifici esteri con Wise.\nI bonifici bancari\nCos’è il CRO\nCos'è il TRN\nCos'è il codice CRI\nTrasferimenti più veloci ed economici con Wise\n\nI bonifici bancari\n\nIl bonifico bancario è un metodo di pagamento molto diffuso. Consente di inviare denaro in qualsiasi paese del mondo. Per effettuare un bonifico basta recarsi in banca o procedere direttamente online, tramite home banking o mobile banking. Ogni tipo di bonifico è provvisto di un codice di riferimento operazione:\nNel bonifico SEPA, il CRO è incorporato nel codice TRN, di cui parleremo tra poco. Il bonifico SEPA è un bonifico bancario in euro disposto verso un conto corrente in un paese dell’area SEPA, con standard uniformi a quelli dei bonifici domestici e che richiede l’IBAN del destinatario.\nNel bonifico estero, la ricevuta di solito contiene il codice di riferimento dell’operazione; ma se così non fosse è sempre possibile richiederlo alla propria banca dopo aver disposto il bonifico. Il bonifico estero è il trasferimento di denaro su un conto corrente in un paese extra SEPA, che oltre all’IBAN richiede il codice BIC SWIFT del beneficiario. Le banche possono prevedere costi particolarmente elevati e tempi di accredito piuttosto lunghi per questo tipo di trasferimenti, che sono molto più veloci e convenienti con Wise.\nAnche con il bonifico postale viene fornito un CRO. In questo caso è di 15 cifre, perché include il codice di riferimento di Poste Italiane (7601).\n\nCome trovare il CRO bonifico bancario\n\nA prescindere dal tipo di bonifico effettuato, a volte capita di non riuscire a trovare il CRO. Teoricamente basta controllare la ricevuta cartacea o online, tenendo presente che il CRO può essere contenuto all’interno del codice TRN. In caso di dubbi, l’opzione più semplice e sicura è contattare la propria banca, comunicando gli estremi del versamento e richiedendo il CRO dell’operazione.\n\nCos’è il CRO\n\nIl CRO consiste nella sequenza di 11 caratteri numerici che identifica un bonifico. Le ultime 2 cifre rappresentano il codice di controllo. Ogni CRO è univoco e non può corrispondere che a una sola operazione, identificandola senza margine di errore. Una volta effettuato un bonifico viene fornita una ricevuta che riporta il CRO e consente di dimostrare che l’operazione è stata presa in carico dall’istituto di credito.\n\nCos’è il TRN\n\nA partire dal 2016 — anno dell’introduzione della SEPA (Single Euro Payments Area), area unica in cui si possono eseguire e ricevere pagamenti in euro con condizioni di base uniformi — il CRO è inserito nel TRN (​acronimo di Transaction Reference Number). Il TRN è un codice di 30 caratteri alfanumerici, di cui 11 (dal sesto al sedicesimo) corrispondono al CRO e gli ultimi 2 sono necessariamente delle lettere.\n\nCos’è il codice CRI\n\n“CRI” è l’acronimo di Codice Riferimento Interno. Ha la stessa funzione del CRO. L’unica differenza è che si riferisce a operazioni interbancarie, laddove il CRO si riferisce a operazioni tra istituti bancari diversi. Anche il codice CRI come il “CRO bonifico bancario” si trova nella ricevuta cartacea o online del bonifico.\n\nTrasferimenti più veloci ed economici con Wise\n\nTalvolta i trasferimenti di denaro all’estero impiegano diversi giorni per essere accreditati. Anche per questo ci si può trovare alle prese con richieste di CRO o TFN dei bonifici da parte dei creditori. Questi problemi non sussistono con Wise, un servizio veloce per i trasferimenti internazionali di denaro. L’accredito avviene generalmente in 24 ore, almeno per le principali rotte valutarie. Comunque è sempre possibile: \nSimulare l’invio per visualizzare in anticipo tempi e costi.\nSelezionare l’opzione “Trasferimento rapido”, per tempi di accredito ancora più ridotti.\nScaricare una ricevuta con gli estremi del versamento, da inviare al destinatario. Oltre alla velocità di invio, un altro vantaggio di Wise è la convenienza. Il denaro viene convertito al tasso di cambio reale: niente commissioni nascoste o conversione a tassi sfavorevoli. Con Wise le commissioni di trasferimento sono piccole e trasparenti, grazie a una rete di partner locali che rendono possibile l’applicazione delle migliori condizioni di mercato. Iniziare con Wise richiede pochi minuti:\nApri un conto multivaluta gratuito e conferma la tua identità per poter ottenere coordinate bancarie locali in diverse valute e detenere saldi in oltre 50 valute, beneficiando sempre della conversione al tasso medio di mercato.\nRichiedi la carta di debito Wise del circuito Mastercard: ti permette di fare acquisti e prelevare denaro da ATM all’estero nelle valute del tuo conto, a zero commissioni. Ora sai cos’è il “CRO bonifico bancario”, ma conosci anche un’opzione veloce e conveniente per inviare denaro all’estero senza la necessità di codici di riferimento: Wise.