Hai in programma di trovare lavoro a Londra o in un'altra città del Regno Unito? Allora ti sarà indispensabile ottenere il National Insurance Number (in breve, NIN) per poter essere assunto, godere delle prestazioni sociali e maturare il diritto alla pensione nel Regno Unito. Il National Insurance Number è un codice alfanumerico simile al codice fiscale, che permette all’agenzia delle entrate locale (HMRC) di registrare a tuo nome tasse e contributi versati. In questo articolo, vedremo come richiedere il NIN per lavorare in UK in 5 semplici step e come risparmiare sul cambio valuta con Wise.\n\nCos’è il NIN\n\n
Ti sei mai chiesto cos’è il National Insurance Number (NIN)? In realtà, si tratta semplicemente di un codice identificativo molto simile al nostro codice fiscale, solo che funziona per il Regno Unito. Come già accennato, grazie al NIN inglese hai la possibilità di lavorare e di ottenere i diritti relativi alle tue prestazioni professionali – oltreché versare i contributi necessari per ricevere un giorno la pensione.\n\nChi deve richiederlo\n\nServe a chiunque il codice fiscale in Inghilterra? La risposta è: dipende. I residenti nel Regno Unito ricevono automaticamente un NIN inglese quando compiono 16 anni. Tuttavia, le persone appena arrivate nel Regno Unito per vivere e lavorare, dovranno prenotare un appuntamento e ottenerlo da sé. Nel prossimo capitolo vediamo il procedimento step-by-step per capire come richiedere il NIN dall’Italia – velocizzando procedure lunghe e noiose.\n\nCome richiedere il NIN: Procedimento\n\nRequisiti per richiedere il National Insurance Number\nSe ti stai domandando come richiedere il NIN, dovresti innanzitutto verificare i requisiti fondamentali per ottenerlo. In particolare, potrai richiederlo se:\nvivi nel Regno Unito\nhai il diritto di lavorare nel Regno Unito\nstai lavorando, sei in cerca di lavoro o hai un'offerta per iniziare a lavorare\nMa come puoi ottenere il NIN concretamente? Per prima cosa, devi inviare un’application dal sito del governo, oppure recarti in un Job Centre apposito e prendere appuntamento per un colloquio. È importante sottolineare il fatto che nel caso in cui sia tutto verificato, possono comunque volerci fino a 8 settimane prima che tu ottenga il NIN inglese. Questo discorso vale soprattutto se è il NIN a Londra, per via dell’alto traffico d’immigrazione. Se ti trovi nel Belpaese e vuoi evitare di trasferirti senza la certezza di trovare un lavoro, allora leggi il prossimo paragrafo per scoprire come ottenere il NIN dall’Italia.\nProcurati una connessione con VPS dal Regno Unito (optional)\n Questo passaggio è fondamentale per avviare la richiesta del NIN direttamente dall’Italia – modalità che consigliamo a chiunque. Ovviamente, se ti trovi già nel Regno Unito, non è necessario questo step intermedio e puoi proseguire subito con il punto 3. Ad ogni modo, il problema attuale è che con la digitalizzazione dell’iter burocratico è stato inserito un controllo sull’indirizzo IP e sul server collegato al tuo dispositivo. Quindi, tramite il sito ufficiale del governo britannico è possibile avviare l’application online, ma è anche necessario un server locale. Collegandosi dall’Italia, il sistema rileva un server estero per il governo britannico e dunque non si può accedere alla pagina di application. Per questo motivo, potresti utilizzare un servizio che offre VPS (virtual private server) – stabili e funzionanti in Inghliterra – prendendo come esempio il NIN a Londra. Ma cos’è un VPS? In parole povere, utilizzare un VPS significa connettersi a una rete locale del posto dove sono localizzati i server. Quindi, con pochi euro dati a qualche provider, puoi simulare la connessione del tuo computer come se fosse in Inghilterra – accedendo al sito del governo per l’application del NIN.\nPrepara i documenti necessari\n Una volta che sei dentro al portale, per ottenere il NIN ti basterà caricare i dati richiesti, che generalmente puoi trovare sulla tua carta d’identità o sul passaporto. Inoltre, saranno richieste le foto del documento e una tua foto personale – scattabili da qualsiasi dispositivo munito di fotocamera.\nFissa un appuntamento (se necessario)\nNonostante la procedura di richiesta del NIN sia piuttosto semplice, è ancora possibile che tu non riesca a caricare le foto. Per risolvere questo inconveniente, dovrai recarti tramite appuntamento dal vivo in un ufficio locale. In questo modo potrai comprovare la veridicità dei dati caricati sul portale. Assicurati di arrivare puntuale all’appuntamento e di portare con te la documentazione. Una volta arrivato, dovrai compilare un modulo. Poi sosterrai un breve colloquio. Il funzionario del Job Centre ti chiederà:\nDati personali\nIl precedente indirizzo nel tuo paese d'origine\nDati dei tuoi familiari\nPerché ti sei trasferito nel Regno Unito\nChe tipo di lavoro cerchi\nUna copia dei tuoi documenti (saranno loro a farla)\nAl termine del colloquio riceverai un National Insurance Number temporaneo, col quale potrai iniziare a cercare un lavoro. Dopo un breve periodo di tempo, riceverai via posta il NIN definitivo e dovrai informare il tuo datore di lavoro al riguardo.\nSupporto e post-application\nNel caso in cui avessi difficoltà con la piattaforma o addirittura a fissare un appuntamento, potrai sempre rivolgerti ad alcuni contatti dell’assistenza. In particolare, ecco a te una tabella con i recapiti aggiornati a metà settembre 2022: Infine, se hai svolto la procedura correttamente, riceverai un’email con il numero di riferimento per la tua application. In questo momento potrai sapere se sono necessarie ulteriori verifiche della tua identità, oppure semplicemente dovrai attendere un periodo che va dalle 4 alle 8 settimane per ricevere il NIN definitivo.\n\nApri un conto gratuito in cui tenere euro e sterline\n\nVivere a Londra, o nel Regno Unito in generale, come expat ti offrirà delle opportunità di guadagno, ma dovrai anche affrontare delle spese. Come accennato nel capitolo precedente, il periodo di attesa per il NIN è piuttosto lungo. Se la tua intenzione è di trasferirti nel Regno Unito, allora dovresti considerare anche il costo dell'affitto, il pagamento dei mezzi di trasporto e delle spese quotidiane. Il problema è che la valuta presente in UK è la sterlina (GBP), mentre il tuo denaro è probabilmente in euro (EUR). Utilizzare il tuo conto italiano per tutte queste spese significherebbe sprecare soldi, per via delle commissioni bancarie legate al cambio valuta. Infatti, le banche cercano di trarre un profitto sul servizio di cambio, applicando maggiorazioni o commissioni poco visibili nei contratti standard. Ma esiste una soluzione per risparmiare su queste spese mentre attendi il tuo NIN? In effetti un'opzione c'è, e si tratta proprio del servizio innovativo di Wise. Wise è una soluzione economica e flessibile per gestire il denaro, perfetta per chi viaggia o vive all’estero. Ti consente di detenere il saldo in più di 50 valute e fare trasferimenti, acquisti e prelievi nella valuta che preferisci, beneficiando del cambio al tasso medio di mercato. Ancor prima di partire per il Regno Unito, puoi aprire un conto multivaluta Wise. È semplicissimo e gratuito.\nConfermata la tua identità con un documento valido, ottieni un IBAN in GBP per provvedere alle spese come l’affitto e per l’accredito della tua busta paga. Con Wise i trasferimenti verso conti in GBP sono molto veloci: possono avvenire nel giro di qualche secondo.\nPer sfruttare al massimo i vantaggi di Wise, puoi richiedere la carta di debito Mastercard associata al conto (costo una tantum di 7€). A Londra potrai usarla per fare prelievi bancomat e acquisti in sterline. Ora sai come richiedere il National Insurance Number. E sai anche come ottenere il massimo dal tuo stipendio, senza sprecare pound in commissioni bancarie eccessive, grazie a Wise.\n\nFAQ: NIN UK: Cosa sapere\n\nSi può ottenere un NIN provvisorio? Sì, è possibile e avviene nel caso in cui l’appuntamento viene svolto dal vivo. Un NIN provvisorio inizia con le lettere 'TN' – questo è un numero che si dice anche NIN temporaneo (TN è l’acronimo). È bene sottolineare che un NIN provvisorio non è sempre accettato dai datori di lavoro, seppur non sia una condizione necessaria all’assunzione regolare.\n\nQuanto dura in NIN?\n\nIl NIN rimane lo stesso anche cambiando alcuni dati personali – dunque il NIN dura per tutta la vita.\n\nPosso essere pagato senza NIN?\n\nIn generale, dovresti richiedere il NIN se hai intenzione di stabilirti nel Regno Unito con la tua professione. In questo modo, l'assicurazione nazionale e fiscale può tener conto dei tuoi contributi per far sì che siano riconosciuti dalla HMRC (His/Her Majesty's Revenue and Customs). Tuttavia, non è necessario che tu disponga di un NIN inglese prima di iniziare a lavorare.