Nel mondo della finanza, è importante conoscere i tuoi diritti e sapere cosa fare quando sono stati violati. Wise è qui per aiutare. Vogliamo dare ai consumatori il potere e dare loro gli strumenti per comunicare quando non sono stati trattati in modo equo. Questo articolo indica cosa puoi fare nel caso in cui un'azienda in Europa non accetti il tuo IBAN Wise. Un indizio: non è consentito.\n\nCos'è il mio IBAN Wise?\n\nUn IBAN (International Bank Account Number) è ciò che di solito fornisci alle persone in modo che ti possano inviare del denaro. Nel 2017 abbiamo lanciato gli estremi bancari in EUR per il conto Wise. In questo modo chiunque ha potuto ricevere euro gratuitamente, direttamente sul proprio conto Wise. Da allora, moltissime persone si sono registrate per ottenere gli estremi bancari in EUR. Ma volevamo migliorarli ulteriormente. Così, nel dicembre 2019 abbiamo deciso di lanciare nuovi estremi bancari in EUR per i clienti in Europa. Abbiamo effettuato questo cambiamento per darvi un nuovo IBAN, questo inizia con ‘BE’, che ti permette di fare di più con il tuo conto Wise, come ad esempio:\nImpostare Addebiti diretti dal tuo saldo EUR\nRicevere Euro più velocemente di prima.\nMa abbiamo notato che alcune banche e commercianti in tutto il mondo non sempre accettano gli IBAN Wise. Tranquillo, questo non è un problema che affronta solo Wise. È un problema che riguarda tutti in Europa. Ma è illegale.\n\nDiscriminazione contro gli IBAN non locali\n\n
Alcune aziende e datori di lavoro non accettano IBAN che non sono del paese in cui hanno sede. Per esempio, si vuole pagare una bolletta dell'energia elettrica in Francia, ma il fornitore di energia elettrica si rifiuta di accettare un IBAN che non inizia con FR (per la Francia). Ciò significa che discriminano gli IBAN non locali, il che costituisce un problema per chi ha un conto internazionale. Non sono legalmente autorizzati a farlo. Gli esercenti sono obbligati dalla normativa UE ad accettare gli IBAN di altri Stati membri dello Spazio Economico Europeo (SEE). Se non lo fanno, puoi segnalarli all'autorità competente del tuo paese.\n\nCosa posso fare se un'azienda non accetta il mio IBAN?\n\n
Ecco cosa fare in questi casi:\nUn esercente sta bloccando il mio Addebito Diretto in EUR
Nonostante il mercato unico dell'euro, alcuni commercianti non consentono addebiti diretti da conti in euro con sede in un altro paese. Ciò è contrario alla legge, ma puoi fare qualcosa al riguardo. Nel caso in cui un esercente non accettasse il nostro IBAN per il pagamento con addebito diretto, informaci aggiungendo i loro dati a questo rapido modulo. Ogni paese dell'UE dispone di un'autorità nazionale competente a cui è possibile segnalare esercenti discriminanti. Puoi trovare la tua autorità nazionale qui.\nUna banca non mi permette di effettuare un pagamento al mio IBAN Wise Non tutte le banche riconoscono ancora i nostri nuovi estremi bancari in EUR, in particolare le banche situate al di fuori dell'UE che effettuano pagamenti verso l'Europa tramite trasferimenti SWIFT. Le banche possono essere lente ad aggiornare i loro sistemi. Questo significa che il software non sempre sa ancora dei conti bancari nuovi, come i nostri. Per risolvere questo:\nInformaci della banca che non consente trasferimenti al nostro IBAN belga compilando questo modulo\nInvia la nostra lettera alla banca in questione - li aiuterà a capire cosa devono fare per risolvere il problema.