SWIFT è un acronimo spesso sbandierato nel mondo delle transazioni finanziarie - ma che cosa significa esattamente e in che modo ti riguarda? SWIFT è l'acronimo di Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication: è un'organizzazione fondata nel 1973 a Bruxelles al fine di stabilire alcuni processi comuni e standard per le transazioni finanziarie. Abbiamo messo insieme una breve guida per rispondere alle più frequenti domande riguardo alla rete SWIFT e a come funzioni.\n\nChe cos'è la rete SWIFT?\n\nL'organizzazione SWIFT offre una rete sicura che permette a più di 10,000 istituti finanziari in 212 diversi Paesi di inviare e ricevere informazioni riguardo transazioni finanziarie. Prima che la rete SWIFT venisse creata, banche e istituti finanziari facevano riferimento a un sistema chiamato TELEX quando dovevano spostare denaro. TELEX era lento, e il sistema mancava della sicurezza necessaria rispetto ad una tecnologia che stava facendo rapidi progressi.\n\nChi utilizza la rete SWIFT?\n\nIl sistema SWIFT è costituito prevalentemente da banche, ma è anche utilizzato da istituti di trading, broker, sistemi di compensazione, enti di gestione di investimenti e altri ancora. Per diventare un membro di SWIFT a tutti gli effetti (e quindi guadagnare una quota delle azioni e il diritto di voto come l'appartenenza prevede), l'istituto deve essere in possesso di una licenza bancaria.\n\nCome funziona il sistema SWIFT?\n\nLa rete SWIFT non trasferisce esattamente i fondi, piuttosto invia gli ordini di pagamento tra i conti delle istituzioni, utilizzando i codici SWIFT. SWIFT ha standardizzato i codici IBAN (International Bank Account Numbers) e BIC (Bank Identifier Codes). SWIFT possiede e amministra il sistema BIC, il che significa che è in grado di identificare rapidamente una banca e inviarle un pagamento in modo sicuro. Puoi ottenere i numeri BIC e IBAN associati al tuo conto bancario tramite la tua banca, oppure potresti trovarli già stampati sulla tua carta di debito.\n\nChe cosa significa SWIFT per te?\n\nFinché la tua banca è associata a SWIFT, puoi effettuare pagamenti in modo sicuro e veloce - il che significa che troverai il tuo denaro sul conto scelto senza alcun problema. Wise può anche utilizzare la rete SWIFT per inviare e ricevere valute per alcuni paesi in cui non sono disponibili dettagli di conti locali. Puoi trovare maggiori informazioni sui bonifici esteri processati attraverso la rete SWIFT in questo articolo. SWIFT è solo una delle organizzazioni e dei sistemi che hanno cambiato per sempre il modo di fare banca. Se sei interessato, dai un'occhiata al nostro articolo su come la tecnologia ha stravolto il sistema bancario di oggi - e come le banche si stanno adeguando