Wise è regolamentata in Europa dalla FCA che ne garantisce l’affidabilità. Scopri dove trovare le recensioni dei suoi clienti e come ti permette di risparmiare. In Italia, la percentuale di clienti dotata di un conto bancario digitale è più bassa rispetto alla media europea. Resiste, infatti, uno zoccolo duro di clienti che preferiscono mantenere il contatto fisico con il loro operatore bancario di fiducia, pur sapendo che è in corso una riduzione degli sportelli e del personale. Perciò, non c’è da stupirsi se la prima domanda che un potenziale nuovo cliente si fa è: ma Wise è sicuro? In questa guida, spiegheremo perché Wise è affidabile, quali misure adotta per farti risparmiare e cosa dicono di Wise clienti e carta stampata all’interno delle loro recensioni.\n\nCos'è (Transfer) Wise\n\nLa storia di Wise inizia nel 2011 e coinvolge due amici estoni, Kristo Kaarmann e Taavet Hinrikus, che vivevano a Londra per lavoro. Poiché entrambi dovevano, ogni mese, inviare denaro nel loro paese di origine, si accorsero che con le banche che stavano utilizzando pagavano commissioni elevate e che veniva applicato loro un tasso di cambio svantaggioso. E così, per risolvere un loro problema personale, hanno fondato Wise. La società ha poi cambiato denominazione in Wise nel 2021 quando è passata dall’offrire un servizio di money transfer internazionale al diventare un conto multivaluta per persone e aziende. Dal 2011 ad oggi, la missione di Wise è sempre la stessa: rendere i trasferimenti di denaro internazionali semplici, economici e trasparenti.\n\nWise è affidabile?\n\nWise Payments Limited possiede una regolare licenza della Financial Conduct Authority (FCA) del Regno Unito come istituto che emette moneta elettronica. La FCA rappresenta il principale organismo di regolamentazione finanziaria di tutto il continente europeo ed è nota per l’applicazione rigida delle sue norme. Inoltre, è importante specificare che Wise segue la regolamentazione di ogni paese in cui opera. Parlando specificatamente dello Spazio Economico Europeo (SEE), Wise è sicuro perché è autorizzato come istituto di pagamento dalla Banca del Belgio.\n\nPerché affidarsi a Wise?\n\nConveniente\n\nWise utilizza un approccio diverso da quello adottato dalle banche tradizionali. Infatti, per ridurre i costi in modo sensibile, adopera un sistema di conti bancari locali. Ecco come funziona Wise. Un utente invia denaro sul conto che Wise ha nel suo stesso paese di origine. A questo punto, Wise invia il denaro al destinatario dal proprio conto che possiede nel paese di destinazione. In pratica, anziché effettuare un trasferimento internazionale diretto molto costoso, effettua due trasferimenti locali a basso costo. Inoltre, se il trasferimento coinvolge valute diverse, Wise applica il tasso di cambio reale senza aggiungere margini. Le banche, invece, offrono un tasso di cambio più debole e non sono completamente trasparenti in materia di commissioni.\n\nTrasparente\n\nLa prima cosa che si nota con l’utilizzo di Wise è che si sa sempre in anticipo qual è il tasso di cambio applicato e l’importo delle commissioni applicate al trasferimento. Anche se non sei ancora registrato a Wise.Questa caratteristica non è comune a tutte le piattaforme. Ci sono esempi di money transfer che richiedono la registrazione prima di sapere quanto stai pagando. Altri, addirittura, si riservano di inviarti un preventivo in un secondo momento. Controlla il nostro simulatore di valuta prima di inviare denaro e scopri quanto risparmieresti rispetto alla tua banca.\n\nVeloce\n\nUn altro vantaggio che si ha nell’utilizzare Wise è che i trasferimenti di denaro sono spesso istantanei o comunque molto veloci. Per aumentare la velocità del trasferimento, Wise permette di utilizzare i pagamenti con carta di credito o di debito, che sono generalmente istantanei. I bonifici bancari, invece, possono richiedere 1-2 giorni lavorativi. Anche in questo caso, Wise indicherà in modo trasparente la stima del tempo necessario a completare il trasferimento.\n\nSemplice\n\nL’interfaccia utente di Wise è davvero semplice e consente di completare un trasferimento di denaro in pochi minuti. Ciascuna opzione ti permette, in pochi passi, di: \nAggiungere saldo in più di 50 valute tramite un altro conto oppure versando lo stipendio o la pensione \nConvertire il tuo saldo da una valuta ad un’altra valuta\nInviare denaro a tuoi contatti o aggiungendo un nuovo destinatario\nRicevere denaro condividendo gli estremi del tuo conto.\n\nMisure di sicurezza e privacy\n\nLe misure messe in campo ci permettono di dire che il conto Wise è sicuro. Il tema della sicurezza è preso molto sul serio da Wise, che conduce delle verifiche del conto piuttosto rigorose quando effettui la registrazione. Tutti i dati personali e finanziari vengono protetti e non condivisi con nessuno, a meno che non venga richiesto dalla legge. Inoltre, Wise utilizza il sistema dell’autenticazione a due fattori: ogni volta che effettui l’accesso al conto dovrai confermare l’accesso tramite l’app di Wise con la scansione dell’impronta digitale o del volto. In assenza di questi strumenti sul tuo telefono, puoi confermare l’identità digitando il codice ricevuto via SMS o chiamata vocale.\n\nServizio clienti\n\nWise è dotato di un centro assistenza con pagine interamente tradotte in italiano per consentire a tutti i clienti di ricevere aiuto su dubbi o problematiche legate alla gestione del conto o della carta. Se non dovessi riuscire a risolvere il tuo problema, hai comunque la possibilità di scrivere una mail al servizio clienti.\n\nWise: Recensioni\n\nLe recensioni su un portale indipendente come Trustpilot sono molto utili a capire se Wise è affidabile. Il giudizio dei clienti è molto positivo:\nIl TrustScore ottenuto da Wise è di 4,5 stelle su 5 dopo oltre 166.000 recensioni.\nL’85% dei clienti valuta Wise eccezionale.\nWise si impegna nel rispondere alle recensioni negative per fornire soluzioni.\nOltre alle lodi da parte dei clienti, Wise ha ricevuto apprezzamenti sia sulla carta stampata italiana con articoli pubblicati su La Repubblica e Wired che a livello internazionale con menzioni su The Guardian e Financial Times.\n\nCosa offre Wise\n\nPer concludere, ecco un riepilogo di come funziona Wise e quali servizi offre:\nInviare denaro: Wise è sicuro e permette di inviare denaro in più di 80 paesi al tasso medio di mercato e a commissioni trasparenti.\nConto multivaluta: Il titolare di un conto Wise può detenere più di 50 valute diverse, effettuando conversioni quando lo ritiene più opportuno e prenotando un tasso a loro favorevole.\nWise Business: Il conto Wise Business è affidabile e permette, tra le altre cose, di pagare i dipendenti, ricevere pagamenti e gestire la tua contabilità all’estero senza applicare commissioni nascoste o spese indesiderate.\nCarta di debito Wise: La carta Wise permette di fare acquisti nei negozi online o fisici in tutto il mondo e di prelevare contanti agli sportelli ATM.

